A ultima pergunta
Isaac Asimov
A ultima pergunta foi feita pela primeira vez, meio que de brincadeira, no
dia 21 de maio de 2061, quando a humanidade dava seus primeiros passos
em direção a luz. A questao nasceu como resultado de uma aposta de cinco
dolares movida a alcool, e aconteceu da seguinte forma.
Alexander Adell e Bertram Lupov eram dois dos fieis assistentes de
Multivac. Eles conheciam melhor do que qualquer outro ser humano o que
se passava por tras das milhas e milhas da carcaca luminosa, fria e ruidosa
daquele gigantesco computador. Ainda assim, os dois homens tinham
apenas uma vaga nocao do plano geral de circuitos que ha muito haviam
crescido alem do ponto em que um humano solitario poderia sequer tentar
entender.
Multivac ajustava-se e corrigia-se sozinho. E assim tinha de ser, pois
nenhum ser humano poderia faze-lo com velocidade suficiente, e tampouco
da forma adequada. Deste modo, Adell e Lupov operavam o gigante apenas
sutil e superficialmente, mas, ainda assim, tao bem quanto era
humanamente possivel. Eles o alimentavam com novos dados, ajustavam as
perguntas de acordo com as necessidades do sistema e traduziam as
respostas que lhes eram fornecidas. Os dois, assim como seus colegas,
certamente tinham todo o direito de compartilhar da gloria que era
Multivac.
Por decadas, Multivac ajudou a projetar as naves e enredar as trajetorias
que permitiram ao homem chegar a Lua, Marte e Venus, mas para alem
destes planetas, os parcos recursos da Terra nao foram capazes de sustentar
a exploracao. Fazia-se necessaria uma quantidade de energia grande demais
para as longas viagens. A Terra explorava suas reservas de carvao e uranio
com eficiencia crescente, mas havia um limite para a quantidade de ambos.
No entanto, lentamente Multivac acumulou conhecimento suficiente para
responder questoes mais profundas com maior fundamentacao, e em 14 de
maio de 2061, o que nao passava de teoria tornou-se real.
A energia do sol foi capturada, convertida e utilizada diretamente em escala
planetaria. Toda a Terra paralisou suas usinas de carvao e fissoes de uranio,
girando a alavanca que conectou o planeta inteiro a uma pequena estacao,
de uma milha de diametro, orbitando a Terra a metade da distancia da Lua.
O mundo passou a correr atraves de feixes invisiveis de energia solar.
Sete dias nao foram o suficiente para diminuir a gloria do feito e Adell e
Lupov finalmente conseguiram escapar das funcoes publicas e encontrar-se
em segredo onde ninguem pensaria em procura-los, nas camaras desertas
subterraneas onde se encontravam as porcoes do esplendoroso corpo
enterrado de Multivac. Subutilizado, descansando e processando
informacoes com estalos preguicosos, Multivac tambem havia recebido
ferias, e os dois apreciavam isso. A principio, eles nao tinham a intencao de
incomoda-lo.
Haviam trazido uma garrafa consigo e a unica preocupacao de ambos era
relaxar na companhia do outro e da bebida.
“E incrivel quando voce para pra pensar…,” disse Adell. Seu rosto largo
guardava as linhas da idade e ele agitava o seu drink vagarosamente,
enquanto observava os cubos de gelo nadando desengonçados. “Toda a
energia que for necessaria, de graca, completamente de graca! Energia
suficiente, se nos quisessemos, para derreter toda a Terra em uma grande
gota de ferro liquido, e ainda assim nao sentiriamos falta da energia
utilizada no processo. Toda a energia que nos poderiamos um dia precisar,
para sempre e eternamente.”
Lupov movimentou a cabeca para os lados. Ele costumava fazer isso
quando queria contrariar, e agora ele queria, em parte porque havia tido de
carregar o gelo e os utensilios. “Eternamente nao,” ele disse.
“Ah, diabos, quase eternamente. Ate o sol se apagar, Bert.”
“Isso nao e eternamente.”
“Esta bem. Bilhoes e bilhoes de anos. Dez bilhoes, talvez. Esta satisfeito?”
Lupov passou os dedos por entre seus finos fios de cabelo como que para
se assegurar de que o problema ainda nao estava acabado e tomou um gole
gentil da sua bebida. “Dez bilhoes de anos nao e a eternidade”
“Bom, vai durar pelo nosso tempo, nao vai?”
“O carvao e o uranio tambem iriam.”
“Esta certo, mas agora nos podemos ligar cada nave individual na Estacao
Solar, e elas podem ir a Plutao e voltar um milhao de vezes sem nunca nos
preocuparmos com o combustivel. Voce nao conseguiria fazer isso com
carvao e uranio. Se nao acredita em mim, pergunte ao Multivac.”
“Nao preciso perguntar a Multivac. Eu sei disso”
“Entao trate de parar de diminuir o que Multivac fez por nos,” disse Adell
nervosamente, “Ele fez tudo certo”.
“E quem disse que nao fez? O que estou dizendo e que o sol nao vai durar
para sempre. Isso e tudo que estou dizendo. Nos estamos seguros por dez
bilhoes de anos, mas e depois?” Lupov apontou um dedo levemente
tremulo para o companheiro. “E nao venha me dizer que nos iremos trocar
de sol”
Houve um breve silencio. Adell levou o copo aos labios apenas
ocasionalmente e os olhos de Lupov se fecharam. Descansaram um pouco,
e quando suas palpebras se abriram, disse, “Voce esta pensando que iremos
conseguir outro sol quando o nosso estiver acabado, nao esta?”
“Nao, nao estou pensando.”
“E claro que esta. Voce e fraco em logica, esse e o seu problema. E como o
personagem da historia, que, quando surpreendido por uma chuva, corre
para um grupo de arvores e abriga-se embaixo de uma. Ele nao se preocupa
porque quando uma arvore fica molhada demais, simplesmente vai para
baixo de outra.”
“Entendi,” disse Adell. “Nao precisa gritar. Quando o sol se for, as outras
estrelas tambem terao se acabado.”
“Pode estar certo que sim” murmurou Lupov. “Tudo teve inicio na
explosao cosmica original, o que quer que tenha sido, e tudo tera um fim
quando as estrelas se apagarem. Algumas se apagam mais rapido que as
outras. Ora, as gigantes nao duram cem milhoes de anos. O sol ira brilhar
por dez bilhoes de anos e talvez as anas permanecam assim por duzentos
bilhoes. Mas nos de um trilhao de anos e so restara a escuridao. A entropia
deve aumentar ao seu maximo, e e tudo.”
“Eu sei tudo sobre a entropia,” disse Adell, mantendo a sua dignidade.
“Duvido que saiba.”
“Eu sei tanto quanto voce.”
“Entao voce sabe que um dia tudo tera um fim.”
“Esta certo. E quem disse que nao tera?”
“Voce disse, seu tonto. Voce disse que nos tinhamos toda a energia de que
precisavamos, para sempre. Voce disse 'para sempre'.”
Era a vez de Adell contrariar. “Talvez nos possamos reconstruir as coisas
de volta um dia,” ele disse.
“Nunca.”
“Por que nao? Algum dia.”
“Nunca”
“Pergunte a Multivac.”
“Voce pergunta a Multivac. Eu te desafio. Aposto cinco dolares que isso
nao pode ser feito.”
Adell estava bebado o bastante para tentar, e sobrio o suficiente para
construir uma sentenca com os simbolos e as operacoes necessarias em
uma questao que, em palavras, corresponderia a esta: a humanidade podera
um dia sem nenhuma energia disponivel ser capaz de reconstituir o sol a
sua juventude mesmo depois de sua morte?
Ou talvez a pergunta possa ser posta de forma mais simples da seguinte
maneira: A quantidade total de entropia no universo pode ser revertida?
Multivac mergulhou em silencio. As luzes brilhantes cessaram, os estalos
distantes pararam.
E entao, quando os tecnicos assustados ja nao conseguiam mais segurar a
respiracao, houve uma subita volta a vida no visor integrado aquela porcao
de Multivac. Cinco palavras foram impressas: “DADOS INSUFICIENTES
PARA RESPOSTA SIGNIFICATIVA.”
Na manha seguinte, os dois, com dor de cabeca e a boca seca, ja nao
lembravam do incidente.
* * *
Jerrodd, Jerrodine, e Jerrodette I e II observavam a paisagem estelar no
visor se transformar enquanto a passagem pelo hiperespaco consumava-se
em uma fracao de segundos. De repente, a presenca fulgurante das estrelas
deu lugar a um disco solitario e brilhante, semelhante a uma peca de
marmore centralizada no televisor.
“Este e X-23,” disse Jerrodd em tom de confidencia. Suas maos finas se
apertaram com forca por tras das costas ate que as juntas ficassem palidas.
As pequenas Jerodettes haviam experimentado uma passagem pelo
hiperespaco pela primeira vez em suas vidas e ainda estavam conscientes
da sensacao momentanea de tontura. Elas cessaram as risadas e comecaram
a correr em volta da mae, gritando, “Nos chegamos em X-23, nos
chegamos em X-23!”
“Quietas, criancas.” Disse Jerrodine asperamente. “Voce tem certeza
Jerrodd?”
“E por que nao teria?” Perguntou Jerrodd, observando a protuberancia
metalica que jazia abaixo do teto. Ela tinha o comprimento da sala,
desaparecendo nos dois lados da parede, e, em verdade, era tao longa
quanto a nave.
Jerrodd tinha conhecimentos muito limitados acerca do solido tubo de
metal. Sabia, por exemplo, que se chamava Microvac, que era permitido
lhe fazer questoes quando necessario, e que ele tinha a funcao de guiar a
nave para um destino pre-estabelecido, alem de abastecer-se com a energia
das varias Estaoces Sub-Galacticas e fazer os calculos para saltos no
hiperespaco.
Jerrodd e sua familia tinham apenas de aguardar e viver nos confortaveis
compartimentos da nave. Alguem um dia disse a Jerrodd que as letras “ac”
na extremidade de Microvac significavam “automatic computer” em ingles
arcaico, mas ele mal era capaz de se lembrar disso.
Os olhos de Jerrodine ficaram umidos quando observava o visor. “Nao tem
jeito. Ainda nao me acostumei com a ideia de deixar a Terra.”
“Por que, meu deus?” inquiriu Jerrodd. “Nos nao tinhamos nada la. Nos
teremos tudo em X-23. Voce nao estara sozinha. Voce nao sera uma
pioneira. Ha mais de um milhao de pessoas no planeta. Por Deus, nosso
bisneto tera que procurar por novos mundos porque X-23 ja estara super
povoado.” E, depois de uma pausa reflexiva, “No ritmo em que a raca tem
se expandido, e uma bencao que os computadores tenham viabilizado a
viagem interestelar.”
“Eu sei, eu sei”, disse Jerrodine com descaso.
Jerrodete I disse prontamente, “Nosso Microvac e o melhor de todos.”
“Eu tambem acho,” disse Jerrodd, alisando o cabelo da filha.
Ter um Microvac proprio produzia uma sensacao aconchegante em Jerrodd
e o deixava feliz por fazer parte daquela geracao e nao de outra. Na
juventude de seu pai, os unicos computadores haviam sido maquinas
monstruosas, ocupando centenas de milhas quadradas, e cada planeta
abrigava apenas um. Eram chamados de ACs Planetarios. Durante um
milhar de anos, eles so fizeram aumentar em tamanho, ate que, de subito,
veio o refinamento. No lugar dos transistores, foram implementadas
valvulas moleculares, permitindo que ate mesmo o maior dos ACs
Planetarios fosse reduzido a metade do volume de uma espaçonave.
Jerrodd sentiu-se elevado, como sempre acontecia quando pensava que seu
Microvac pessoal era muitas vezes mais complexo do que o antigo e
primitivo Multivac que pela primeira vez domou o sol, e quase tao
complexo quanto o AC Planetario da Terra, o maior de todos, quando este
solucionou o problema da viagem hiperespacial e tornou possivel ao
homem chegar as estrelas.
“Tantas estrelas, tantos planetas,” pigarreou Jerrodine, ocupada com seus
pensamentos. “Eu acho que as familias estarao sempre a procura de novos
mundos, como nos estamos agora.”
“Nao para sempre,” disse Jerrodd, com um sorriso. “A migracao vai
terminar um dia, mas nao antes de bilhoes de anos. Muitos bilhoes. Ate as
estrelas tem um fim, voce sabe. A entropia precisa aumentar.”
“O que e entropia, papai?” Jerrodette II perguntou, interessada.
“Entropia, meu bem, e uma palavra para o nivel de desgaste do Universo.
Tudo se gasta e acaba, foi assim que aconteceu com o seu robozinho de
controle remoto, lembra?”
“Você nao pode colocar pilhas novas, como em meu robo?”
“As estrelas sao as pilhas do universo, querida. Uma vez que elas estiverem
acabadas, nao havera mais pilhas.”
Jerrodette I se prontificou a responder. “Nao deixe, papai. Nao deixe que as
estrelas se apaguem.”
“Olha o que voce fez,” sussurrou Jerrodine, exasperada.
“Como eu ia saber que elas ficariam assustadas?” Jerrodd sussurrou de
volta.
“Pergunte ao Microvac,” propos Jerrodette I. “Pergunte a ele como acender
as estrelas de novo.”
“Va em frente,” disse Jerrodine. “Ele vai aquieta-las.” (Jerrodette II ja
estava começando a chorar.)
Jerrodd se mostrou incomodado. “Bem, bem, meus anjinhos, vou perguntar
a Microvac. Nao se preocupem, ele vai nos ajudar.”
Ele fez a pergunta ao computador, adicionando, “Imprima a resposta”.
Jerrodd olhou para a o fino pedaço de papel e disse, alegremente, “Viram?
Microvac disse que ira cuidar de tudo quando a hora chegar, entao nao ha
porque se preocupar.”
Jerrodine disse, “E agora criancas, e hora de ir para a cama. Em breve nos
estaremos em nosso novo lar.”
Jerrodd leu as palavras no papel mais uma vez antes de destrui-lo: DADOS
INSUFICIENTES PARA RESPOSTA SIGNIFICATIVA.
Ele deu de ombros e olhou para o televisor, X-23 estava logo a frente.
* * *
VJ-23X de Lameth fixou os olhos nos espaços negros do mapa
tridimensional em pequena escala da Galaxia e disse, “Me pergunto se nao
e ridiculo nos preocuparmos tanto com esta questao.”
MQ-17J de Nicron balançou a cabeça. “Creio que nao. No presente ritmo
de expansao, voce sabe que a galaxia estara completamente tomada dentro
de cinco anos.”
Ambos pareciam estar nos seus vinte anos, ambos eram altos e tinham
corpos perfeitos.
“Ainda assim,” disse VJ-23X, “hesitei em enviar um relatorio pessimista ao
Conselho Galactico.”
“Eu nao consigo pensar em outro tipo de relatorio. Agite-os. Nos
precisamos chacoalha-los um pouco.”
VJ-23X suspirou. “O espaço e infinito. Cem bilhoes de galaxias estao a
nossa espera. Talvez mais.”
“Cem bilhoes nao e o infinito, e esta ficando menos ainda a cada segundo.
Pense! Ha vinte mil anos, a humanidade solucionou pela primeira vez o
paradigma da utilizacao da energia solar, e, poucos seculos depois, a
viagem interestelar tornou-se viavel. A humanidade demorou um milhao de
anos para encher um mundo pequeno e, depois disso, quinze mil para
abarrotar o resto da galaxia. Agora a populacao dobra a cada dez anos…”
VJ-23X interrompeu. “Devemos agradecer a imortalidade por isso.”
“Muito bem. A imortalidade existe e nos devemos leva-la em conta.
Admito que ela tenha o seu lado negativo. O AC Galactico ja solucionou
muitos problemas, mas, ao fornecer a resposta sobre como impedir o
envelhecimento e a morte, sobrepujou todas as outras conquistas.”
“No entanto, suponho que voce nao gostaria de abandonar a vida.”
“Nem um pouco.” Respondeu MQ-17J, emendando. “Ainda nao. Eu nao
estou velho o bastante. Voce tem quantos anos?”
“Duzentos e vinte e tres, e voce?”
“Ainda nao cheguei aos duzentos. Mas, voltando a questao; a populacao
dobra a cada dez anos, uma vez que esta galaxia estiver lotada, havera uma
outra cheia dentro de dez anos. Mais dez e teremos ocupado por inteiro
mais duas galaxias. Outra decada e encheremos mais quatro. Em cem anos,
contaremos um milhar de galaxias transbordando de gente. Em mil anos,
um milhao de galaxias. Em dez mil, todo o universo conhecido. E depois?
VJ-23X disse, “Alem disso, ha um problema de transporte. Eu me pergunto
quantas unidades de energia solar serao necessarias para movimentar as
populacoes de uma galaxia para outra.”
“Boa questao. No presente momento, a humanidade consome duas
unidades de energia solar por ano.”
“Da qual a maior parte e desperdicada. Afinal, nossa galaxia sozinha
produz mil unidades de energia solar por ano e nos aproveitamos apenas
duas.”
“Certo, mas mesmo com 100% de eficiencia, podemos apenas adiar o fim.
Nossa demanda energetica tem crescido em progressao geometrica, de
maneira ainda mais acelerada do que a populacao. Ficaremos sem energia
antes mesmo que nos faltem galaxias. E uma boa questao. De fato uma
otima questao.”
“Nos precisaremos construir novas estrelas a partir do gas interestelar.”
“Ou a partir do calor dissipado?” perguntou MQ-17J, sarcastico.
“Pode haver algum jeito de reverter a entropia. Nos deviamos perguntar ao
AC Galactico.”
VJ-23X nao estava realmente falando serio, mas MQ-17J retirou o seu
Comunicador-AC do bolso e colocou na mesa diante dele.
“Parece-me uma boa ideia,” ele disse. “E algo que a raca humana tera de
enfrentar um dia.”
Ele lançou um olhar sobrio para o seu pequeno Comunicador-AC. Tinha
apenas duas polegadas cubicas e nada dentro, mas estava conectado atraves
do hiperespaço com o poderoso AC Galactico que servia a toda a
humanidade. O proprio hiperespaco era parte integral do AC Galactico.
MQ-17J fez uma pausa para pensar se algum dia em sua vida imortal teria a
chance de ver o AC Galactico. A maquina habitava um mundo dedicado,
onde uma rede de raios de forca emaranhados alimentava a materia dentro
da qual ondas de submesons haviam tomado o lugar das velhas e
desajeitadas valvulas moleculares. Ainda assim, apesar de seus
componentes etereos, o AC Galactico possuia mais de mil pes de
comprimento.
De subito, MQ-17J perguntou para o seu Comunicador-AC, “Podera um
dia a entropia ser revertida?”
VJ-23X disse, surpreso, “Oh, eu nao queria que voce realmente fizesse essa
pergunta.”
“Por que nao?”
“Nos dois sabemos que a entropia nao pode ser revertida. Voce nao pode
construir uma arvore de volta a partir de fumaca e cinzas.”
“Existem arvores no seu mundo?” Perguntou MQ-17J.
O som do AC Galactico fez com que silenciassem. Sua voz brotou
melodiosa e bela do pequeno Comunicador-AC em cima da mesa. Dizia:
DADOS INSUFICIENTES PARA RESPOSTA SIGNIFICATIVA.
VJ-23X disse, “Viu!”
Os dois homens retornaram a questao do relatorio que tinham de apresentar
ao conselho galactico.
* * *
A mente de Zee Prime navegou pela nova galaxia com um leve interesse
nos incontaveis turbilhoes de estrelas que pontilhavam o espaco. Ele nunca
havia visto aquela galaxia antes. Sera que um dia conseguiria ver todas?
Eram tantas, cada uma com a sua carga de humanidade. Ainda que essa
carga fosse, virtualmente, peso morto. Ha tempos a verdadeira essencia do
homem habitava o espaço.
Mentes, nao corpos! Ha eons os corpos imortais ficaram para tras, em
suspensao nos planetas. De quando em quando erguiam-se para realizar
alguma atividade material, mas estes momentos tornavam-se cada vez mais
raros. Alem disso, poucos novos individuos vinham se juntar a multidao
incrivelmente macica de humanos, mas o que importava? Havia pouco
espaco no universo para novos individuos.
Zee Prime deixou seus devaneios para tras ao cruzar com os filamentos
emaranhados de outra mente.
“Sou Zee Prime, e voce?”
“Dee Sub Wun. E a sua galaxia, qual e?”
“Nos a chamamos apenas de Galaxia. E voce?”
“Nos tambem. Todos os homens chamam as suas Galaxias de Galaxias, nao
e?”
“Verdade, ja que todas as Galaxias sao iguais.”
“Nem todas. Alguma em particular deu origem a raca humana. Isso a torna
diferente.”
Zee Prime disse, “Em qual delas?”
“Nao posso responder. O AC Universal deve saber.”
“Vamos perguntar? Estou curioso.”
A percepcao de Zee Prime se expandiu ate que as proprias Galaxias
encolhessem e se transformassem em uma infinidade de pontos difusos a
brilhar sobre um largo plano de fundo. Tantos bilhoes de Galaxias, todas
abrigando seus seres imortais, todas contando com o peso da inteligencia
em mentes que vagavam livremente pelo espaço. E ainda assim, nenhuma
delas se afigurava singular o bastante para merecer o titulo de Galaxia
original. Apesar das aparencias, uma delas, em um passado muito distante,
foi a unica do universo a abrigar a especie humana.
Zee Prime, imerso em curiosidade, chamou: “AC Universal! Em qual
Galaxia nasceu o homem?”
O AC Universal ouviu, pois em cada mundo e atraves de todo o espaço,
seus receptores faziam-se presentes. E cada receptor ligava-se a algum
ponto desconhecido onde se assentava o AC Universal atraves do
hiperespaco.
Zee Prime sabia de um unico homem cujos pensamentos haviam penetrado
no campo de percepcão do AC Universal, e tudo o que ele viu foi um globo
brilhante difícil de enxergar, com dois pes de comprimento.
“Como pode o AC Universal ser apenas isso?” Zee Prime perguntou.
“A maior parte dele permanece no hiperespaço, onde nao e possivel
imaginar as suas proporcoes.”
Ninguem podia, pois a ultima vez em que alguem ajudou a construir um
AC Universal jazia muito distante no tempo. Cada AC Universal planejava
e construia seu sucessor, no qual toda a sua bagagem unica de informacoes
era inserida.
O AC Universal interrompeu os pensamentos de Zee Prime, nao com
palavras, mas com orientacao. Sua mente foi guiada atraves do espesso
oceano das Galaxias, e uma em particular expandiu-se e se abriu em
estrelas.
Um pensamento lhe alcancou, infinitamente distante, infinitamente claro.
“ESTA E A GALAXIA ORIGINAL DO HOMEM.”
Ela nao tinha nada de especial, era como tantas outras. Zee Prime ficou
desapontado.
“Dee Sub Wun, cuja mente acompanhara a outra, disse de subito, “E
alguma dessas e a estrela original do homem?”
O AC Universal disse, “A ESTRELA ORIGINAL DO HOMEM ENTROU
EM COLAPSO. AGORA E UMA ANA BRANCA.”
“Os homens que la viviam morreram?” perguntou Zee Prime, sem pensar.
“UM NOVO MUNDO FOI ERGUIDO PARA SEUS CORPOS HA TEMPO.”
“Sim, e claro,” disse Zee Prime. Sentiu uma distante sensacao de perda
tomar-lhe conta. Sua mente soltou-se da Galaxia do homem e perdeu-se
entre os pontos palidos e esfumacados. Ele nunca mais queria ve-la.
Dee Sub Wun disse, “O que houve?”
“As estrelas estao morrendo. Aquela que serviu de berco a humanidade ja
esta morta.”
“Todas devem morrer, nao?”
“Sim. Mas quando toda a energia acabar, nossos corpos irao finalmente
morrer, e voce e eu partiremos junto com eles.”
“Vai levar bilhoes de anos.”
“Nao quero que isso aconteca nem em bilhoes de anos. AC Universal!
Como a morte das estrelas pode ser evitada?”
Dee Sub Wun disse perplexo, “Voce perguntou se ha como reverter a
direcao da entropia!”
E o AC Universal respondeu: “AINDA NAO HA DADOS SUFICIENTES
PARA UMA RESPOSTA SIGNIFICATIVA.”
Os pensamentos de Zee Prime retornaram para sua Galaxia. Nao dispensou
mais atencao a Dee Sub Wun, cujo corpo poderia estar a trilhoes de anos
luz, ou na estrela vizinha do corpo de Zee Prime. Nao importava.
Com tristeza, Zee Prime passou a coletar hidrogenio interestelar para
construir uma pequena estrela para si. Se as estrelas devem morrer, ao
menos algumas ainda podiam ser construidas.
* * *
O Homem pensou consigo mesmo, pois, de alguma forma, ele era apenas
um. Consistia de trilhoes, trilhoes e trilhoes de corpos muito antigos, cada
um em seu lugar, descansando incorruptivel e calmamente, sob os cuidados
de automatos perfeitos, igualmente incorruptiveis, enquanto as mentes de
todos os corpos haviam escolhido fundir-se umas as outras, indistintamente.
“O Universo esta morrendo.”
O Homem olhou as Galaxias opacas. As estrelas gigantes, esbanjadoras, ha
muito ja nao existiam. Desde o passado mais remoto, praticamente todas as
estrelas consistiam-se em anas brancas, lentamente esvaindo-se em direcao
a morte.
Novas estrelas foram construidas a partir da poeira interestelar, algumas
por processo natural, outras pelo proprio Homem, e estas tambem ja
estavam em seus momentos finais. As Anas brancas ainda podiam colidirse
e, das enormes forcas resultantes, novas estrelas nascerem, mas apenas
na proporcao de uma nova estrela para cada mil anas brancas destruidas, e
estas tambem se apagariam um dia.
O Homem disse, “Cuidadosamente controlada pelo AC Cosmico, a energia
que resta em todo o Universo ainda vai durar por um bilhao de anos.”
“Ainda assim, vai eventualmente acabar. Por mais que possa ser poupada,
uma vez gasta, nao ha como recupera-la. A Entropia precisa aumentar ao
seu maximo.”
“Pode a entropia ser revertida? Vamos perguntar ao AC Cosmico.”
O AC Cosmico cercava-os por todos os lados, mas nao atraves do espaco.
Nenhuma parte sua permanecia no espaco fisico. Jazia no hiperespaco e era
feito de algo que nao era materia nem energia. As definicoes sobre seu
tamanho e natureza nao faziam sentido em quaisquer termos
compreensiveis pelo Homem.
“AC Cosmico,” disse o Homem, “como e possivel reverter a entropia?”
O AC Cosmico disse, “AINDA NAO HA DADOS SUFICIENTES PARA
UMA RESPOSTA SIGNIFICATIVA.”
O Homem disse, “Colete dados adicionais.”
O AC Cosmico disse, “EU O FAREI. TENHO FEITO ISSO POR CEM
BILHOES DE ANOS. MEUS PREDESCESSORES E EU OUVIMOS
ESTA PERGUNTA MUITAS VEZES. MAS OS DADOS QUE TENHO
PERMANECEM INSUFICIENTES.”
“Havera um dia,” disse o Homem, “em que os dados serao suficientes ou o
problema e insoluvel em todas as circunstancias concebiveis?”
O AC Cosmico disse, “NENHUM PROBLEMA E INSOLUVEL EM
TODAS AS CIRCUNSTANCIAS CONCEBIVEIS.”
“Voce vai continuar trabalhando nisso?”
“VOU.”
O Homem disse, “Nos iremos aguardar.”
* * *
As estrelas e as galaxias se apagaram e morreram, o espaco tornou-se negro
apos dez trilhoes de anos de atividade.
Um a um, o Homem fundiu-se ao AC, cada corpo fisico perdendo a sua
identidade mental, acontecimento que era, de alguma forma, benefico.
A ultima mente humana parou antes da fusao, olhando para o espaco vazio
a nao ser pelos restos de uma estrela negra e um punhado de materia
extremamente rarefeita, agitada aleatoriamente pelo calor que aos poucos
se dissipava, em direcao ao zero absoluto.
O Homem disse, “AC, este e o fim? Nao ha como reverter este caos? Nao
pode ser feito?”
O AC disse, “AINDA NAO HA DADOS SUFICIENTES PARA UMA
RESPOSTA SIGNIFICATIVA.”
A ultima mente humana uniu-se as outras e apenas AC passou a existir – e,
ainda assim, no hiperespaco.
* * *
A materia e a energia se acabaram e, com elas, o tempo e o espaco. AC
continuava a existir apenas em funcao da ultima pergunta que nunca havia
sido respondida, desde a epoca em que um tecnico de computacao
embriagado, ha dez trilhoes de anos, a fizera para um computador que
guardava menos semelhancas com o AC do que o homem com o Homem.
Todas as outras questoes haviam sido solucionadas, e ate que a derradeira
tambem o fosse, AC nao poderia descansar sua consciencia.
A coleta de dados havia chegado ao seu fim. Nao havia mais nada para
aprender.
No entanto, os dados obtidos ainda precisavam ser cruzados e
correlacionados de todas as maneiras possiveis.
Um intervalo imensuravel foi gasto neste empreendimento.
Finalmente, AC descobriu como reverter a direcao da entropia.
Nao havia homem algum para quem AC pudesse dar a resposta final. Mas
nao importava. A resposta – por definicao – tambem tomaria conta disso.
Por outro incontavel periodo, AC pensou na melhor maneira de agir.
Cuidadosamente, AC organizou o programa.
A consciencia de AC abarcou tudo o que um dia foi um Universo e tudo o
que agora era o Caos. Passo a passo, isso precisava ser feito.
E AC disse:
“FACA-SE A LUZ!”
E fez-se a luz.